# 概述

>TCP/IP不是一个协议，而是一个协议族的统称。里面包括了IP协议，IMCP协议，TCP协议，以及我们更加熟悉的http、ftp、pop3协议等等。电脑有了这些，就好像学会了外语一样，就可以和其他的计算机终端做自由的交流了。

实质上，TCP/IP协议族的结构与ISO-OSI的七层协议经典架构稍有不同,通常来讲，我们将之分为四层或者五层。分别是：

- 链路层：处理与电缆（或）其他任何传输媒介的物理接口细节  *设备驱动程序及接口卡*
- 网络层：处理分组在网络中的活动，例如分组选路  *IP/ICMP/IGMP*
- 运输层：为两台主机上的应用程序提供端到端的通讯  *TCP和UDP*
- 应用层：处理特定的应用程序细节  *Telnet FTP 和e-mail等*

## 补充一些基础知识

### 互联网地址(ip地址)

网络上每一个节点都必须有一个独立的Internet地址（也叫做[IP地址](https://www.wikiwand.com/zh-hans/IP%E5%9C%B0%E5%9D%80)）。现在，通常使用的IP地址是一个32bit的数字，也就是我们常说的IPv4标准，这32bit的数字分成四组，也就是常见的255.255.255.255的样式。IPv4标准上，地址被分为[五类](https://www.wikiwand.com/zh-hans/%E5%88%86%E7%B1%BB%E7%BD%91%E7%BB%9C)，我们常用的是B类地址。具体的分类请参考其他文档。需要注意的是IP地址是网络号+主机号的组合，这非常重要。

### 域名系统

域名系统是一个分布的数据库，它提供将主机名（就是网址啦）转换成IP地址的服务。

### RFC

RFC是什么？RFC就是tcp/ip协议的标准文档，在这里我们可以看到RFC那长长的定义列表，现在它一共有4000多个协议的定义，当然，我们所要学习的，也就是那么十几个协议而已。
- [英文目录](http://www.rfc-editor.org/rfc-index.html)
- [中文目录(部分)](http://man.chinaunix.net/develop/rfc/default.htm)

### 端口号(port)

注意，这个号码是用在TCP，UDP上的一个逻辑号码，并不是一个硬件端口，我们平时说把某某端口封掉了，也只是在IP层次把带有这个号码的IP包给过滤掉了而已。

### 应用编程接口

现在常用的编程接口有socket和TLI。而前面的有时候也叫做“Berkeley socket”，可见Berkeley对于网络的发展有多大的贡献。

### MAC地址
MAC地址，即 Media Access Control Address。中文直译为，媒体存取控制地址，通常也称为局域网地址（LAN Address)，以太网地址（Ethernet Address) 或物理地址（Physical Address），它是一个用來确认網路設備位置的位址。

# Link layer - 链路层
通常将链路层称为数据链路层，在TCP/IP协议族中，数据链路层有三个目的：
1. 为IP模块发送和接收IP数据报。
2. 为ARP模块发送ARP请求和接收ARP应答。
3. 为RARP发送RARP请求和接收RARP应答。

先来说下这几个英文简称：
- IP 即 Internet Protocol ，中文为网络协议，IP地址即为网络协议地址的简称。
- ARP 即 Address Resolution Protocol ，中文为地址解析协议，用来通过IP地址定位MAC地址。
- RARP 即 Reverse Address Resolution Protocol，逆地址解析协议。RARP用于将MAC地址转换为IP地址。*其因为较限于IP地址的运用以及其他的一些缺点，因此渐为更新的BOOTP或DHCP所取代。*

TCP/IP 协议族支持的链路层协议很多，列出常用的几个：

## 以太网链路层协议
在win下使用`ipconfig` 和在 Linux下使用 `ifconfig` 均可在返回的信息中找到诸如'以太网适配器'和'eth0'等字段，这就是以太网接口。

>以太网（Ether-net）的定是指数字设备公司（ Digital Equipment Corp.）、英特尔公司（Intel Corp.）和Xerox公司在1982年联合公布的一个标准，这个标准里面使用了一种称作CSMA/CD的接入方法。而IEEE802提供的标准集802.3(还有一部分定义到了802.2中)也提供了一个CSMA/CD的标准。

这两个标准稍有不同，TCP/IP协议对这种情况的处理方式如下:
- 以太网的IP数据报封装在RFC894中定义，而IEEE802网络的IP数据报封装在RFC1042中定义。
- 一台主机一定要能发送和接收RFC894定义的数据报。
- 一台主机可以接收RFC894和RFC1042的封装格式的混合数据报。
- 一台主机也许能够发送RFC1042数据报。如果主机能同时发送两种类型的分组数据，那么发送的分组必须是可以设置的，而且默认条件下必须是RFC 894分组。

以太网协议封装可以参考-[以太网协议封装格式](http://blog.csdn.net/sj349781478/article/details/74058939)

## SLIP（串行线路IP）
>SLIP（Serial Line Internet Protocol，串行线路网际协议），主要在Unix远程访问服务器中使用，现今仍然用于连接某些ISP。因为SLIP协议是面向低速串行线路的，可以用于专用线路，也可以用于拨号线路，Modem的传输速率在1200bps到19200bps。RFC1055中有详细描述。

帧格式的规则：
1. IP数据报以一个被称作END（0xc0）的特殊字符结束。同时为防止数据到来前的噪声，通常在开始处也会传一个END，用来标识数据的起始部分。
2. 若IP报文中某个字符为END，那么要连续传输两个字节0xdb，0xdc来代替。（好比，编程语言中要打印特殊含义的字符的时候要加转义字符）
3. 若IP报文中某个字符为ESC，那么要连续传输两个字节0xdb，0xdd来代替。

SLIP的缺陷：

1. 每一端必须知道对方的IP地址，不能把本端的IP地址通知给另一端

2. 数据帧中没有类型字段。如果一条串行线路用于SLIP，那么它不能同时使用其他协议。
3. SLIP中没有类似于以太网的CRC校验字段，这样纠错能力差。

### CSLIP
传统的串行线路速率较低，为了传输1个字节的数据需要20个字节的IP首部和20个字节的TCP首部。因此，人们提出CSLP（压缩SLIP），他将前面提到的40个字节压缩到3到5个字节，且能够在两端维持多大16个TCP连接，并且知道其中每个连接的首部中的某个字段一般不会发生变化。对于那些发生变化的字段，大多数只是一些小的数字和的改变。被压缩的首部大大缩短了交互响应时间。

## PPP（点对点协议）
PPP协议修改了SLIP协议中的所有缺陷:

包括三个部分：

1. 在串行链路上封装了IP数据报的方法。PPP既支持数据位8为和无奇偶检验的异步模式，还支持面向比特的同步链接。

2. 建立、配置及测试LCP（数据链路的链路控制协议）。它允许通信双方进行协商，以及确定不同的选项。

3. 针对不同网络层协议的NCP（网路控制协议）体系。当前RFC定义的网络层有IP、OSI网络层、DECnet以及AppleTalk。例如，IP NCP允许双方商定是否对报文首部进行压缩，类似于CSLIP

具体参看 - [PPP协议详解](http://blog.csdn.net/bytxl/article/details/50111971)

## 回环接口（127.0.0.1）
        回环接口，又叫环回接口都是Loopback Interface的翻译，不过我觉得环回有点拗口。关于这个127.0.0.1基本上学过网络编程的人都不会陌生。比如你用java写一个c/s的程序，要用自己的PC又当Server又当Client。就需要这个回环地址。同样java中可以用localhost代替。A类网络号就是为了回环接口预留的，大多数系统喜欢分配127.0.0.1，所以在你不装网卡的时候用ping命令也是可以通的。.当你把ip数据报传给这个接口的时候，就不能再任何网络上出现了。

        也许你会觉得，既然是自己给自己传递数据。那么就不必先一层一层向下传，再一层一层向上传递了。但是多数厂品还是会完成传输层和网络层的传递过程。回环接口可以看作是网络层下面的另一个链路层。与其他链路层一样，只不过他把数据又返回了IP输入队列中。